まず微分とは何かという点について簡単にですね。
イメージ直感的なところでお話をしていこうと思いますで、その上でですね。
機械学習と微分の関係についてですね。
お話をしたいと思います。
ただですね。
ここどの段階でこの講義を聞いていただいてるかちょっと分からないんですけれども、機械学習について学ぶ前にですね。
機械学習と微分の関係を知ろうとした場合にですね。
深く理解するっていうのは難しいかなと思います。
何でかというと、機械学習を学んでいないので、そこの中身が分かんない上でちょっと理解するっていうこと自体は非常に難しいことということ
なんですけれども、その学習がまだ進んでいない前提でこういったことができるから、微分ていうのは機械学習において有効なんだよという点
をですね。
ちょっと話はしていきますので、こう何となくのイメージをですね。
持っていただくといいのかなと思います。
はいまずですね。
微分とは何かという点について見ていきましょう。
で微分とはですね。
一言で言うと、接線の傾きのことを言います。
で例えばですね。
これはイコール2乗というグラフがあるんですけれども、このグラフにおけるエックスが3のところにおける接線の傾きですね。
これですね。
これがどうなるかって言うと、この傾きはですね。
これ微分するとですね。
答えから取った後にエックスになって、その2AXに3を入れて6になるということで。
だからこんな経線はちょっとあんまりここではどうでもいいと言うかですね。
あんまり本質的ではないんですけれども、何を示してるかって言うと、その接線の傾きっていうのを求めることができるんですね。
微分をすることによって。
で微分をすると、何がいいかって言うと、この接線の傾きの値がわかるというのがまず一つポイントと言うかですね。
いい点として挙げられますで、さらにもう一つ言うとですね。
これ2回微分ていうことですね。
これえーっとですね。
数学高校3年高校3年時にやってる方、ちょっとあんまり良くないと思うんですけれども、2回微分ということで微分を2回することによって、この
関数の形が分かるんですね。
こうどっちにこう何て言うんすかね。
どっちにこうカーブがされてるのかっていうのが分かりますで、結果としては。
その関数の形ですねが分かりますので、それがですね。
微分をすることによるメリットと言うかですね。
機械学習において、微分が有効な理由になりますじゃ、何で有効なのかという点についてですね。
見ていきたいんですけれども、はいでそもそもと言うかですね。
機械学習の定義考え方から考えていきますで、機械学習はですね。
これ機械学習のところの定義の後半の方でですね。
お話をしている内容なんですけれども、機械学習の一つの考え方定義としては、データーを理解する為の数学的モデルを構築するもので、ここ
における数学的モデルってのは何かって言うと、こう語弊を恐れずにと言うかですね。
ある考え方としては、関数を作ると言う考え方があります。
その関数に加えて色んなですね。
内部のパラメーターを変化させるアルゴリズムっていうのも含めてモデルって言ってるんですけれども、今回はですね。
この微分においてはですね。
モデル即ち。
今関数を作るということをですね。
頭に置いてくださいでそうするとですね。
そのモデル関数を作った時に、その関数の分析や解析をする時に微分が武器になるとどういうことかって言うと。
関数として、そのモデルを表現したときに微分の値を出すと、この接線の傾きが分かる。
さらに2回微分をすると、2回秒が何かっていうのは後半で説明はしていくんですけれども、関数の形がわかるとで、その関数の形が
わかることによって、定量的にそのモデルに対してですね。
何かしらの評価をすることができる。
すなわち、ここのですね。
接線の傾き、これプラスXY弧LEX2の場合は先程の通り6になるんですけども、この6っていう定量的な値が取れるとですね。
その定量的な値っていうのは、機械にちゃんとこう客観的に評価判断することができるということで、そのモデルの分析解析をする時に微分
が武器になることがあるということで微分がですね。
大事になってくるという点が挙げられます。
で、これは本当にその機械学習によって微分が必要になってくるっていうところは、元の単回帰分析のですね。
最小2乗法で誤差関数を使って、それを最小化するっていうところで出てくるんですけれども、最近。
工学化法のところですね。
もっと具体的に言うとそこでですね。
微分を使って色んな解析をしていきますなんですけれども、この段階ではですね。
こういったイメージをですね。
まず持っていただくのがいいのかなと思います。